# Chapter 14 람다와 스트림

## 1. 람다식(Lambda expression)

람다식의 도입으로 인해, 자바는 객체지향언어인 동시에 함수형 언어가 되었다.

### 1. 람다식이란?

- 메서드를 하나의 식으로 표현한 것이다. 메서드의 이름과 반환값이 없어지므로, `익명 함수`이라고도 한다.
- 람다식으로 인해 메서드를 변수처럼 다루는 것이 가능해졌다.

### 2. 람다식 작성하기

- 매개변수의 선언부와 몸통 사이에 → 를 추가한다.
- 매개변수의 타입와 반환값의 타입은 추론이 가능하기에 생략할 수 있다.
- 매개변수가 하나인 경우 괄호를 생략할 수 있지만, 타입이 존재하는 경우 생략할 수 없다.

### 3. 함수형 인터페이스(Functional Interface)

- 람다식을 다루기 위한 인터페이스를 `함수형 인터페이스`로 부르기로 했다.
- 단, 오직 하나의 추상 메서드만 정의되어 있어야 한다. 그래야만 람다식과 인터페이스의 메서드가 1:1로 연결될 수 있기 때문이다.
- `@FunctionalInterface`를 붙이면 컴파일러가 함수형 인터페이스를 올바르게 정의했는지 확인해주기 때문에 붙이는 것이 좋다.

### 4. java.util.function패키지

- 해당 패키지에 자주 쓰이는 형식의 메서드를 함수형 인터페이스로 미리 정의
- Supplier, Consumer, Function, Predicate

### 5. 메서드 참조

- 하나의 메서드만 호출하는 람다식은 클래스이름::메서드이름 또는 참조변수::메서드이름으로 바꿀 수 있다.

<br>

## 2. 스트림(stream)

### 1. 스트림이란?

- 데이터 소스를 추상화하고, 데이터를 다루는데 자주 사용되는 메서드들을 정의
- 데이터 소스를 추상화한 것은 데이터 소스가 무엇이던 간에 같은 방식으로 다룰 수 있게 되었다는 것과 코드의 재사용성이 높아진다는 것을 의미
- 스트림은 데이터 소스를 변경하지 않는다.
- 스트림은 일회용이다.
- 스트림은 작업을 내부 반복으로 처리한다.

### 2. 스트림 만들기

- 컬렉션.stream()
- Stream.of(배열)
- Arrays.stream(배열)
- 빈 스트림
    - Stream.empty()
- 스트림 연결
    - Stream.concat(strs1, strs2)

### 3. 스트림의 중간연산

- 스트림 자르기
    - skip : 처음 몇개의 요소를 건너뛴다.
    - limit : 스트림 요소를 제한한다.
- 스트림 걸러내기
    - filter : 주어진 조건에 맞지 않는 요소를 걸러낸다.
    - distinct : 스트림에서 중복된 요소들을 제거한다.
- 스트림 정렬
    - sorted : 스트림을 정렬한다.
- 스트림 변환
    - map : 특정 형태로 변환한다.
- 스트림 조회
    - peek : 스트림 요소를 소모하지 않으므로 여러 번 끼워서 사용 가능

### 4. 스트림의 최종 연산

- forEach
    - 스트림 요소를 소모하는 최종 연산
    - 반환 타입이 void이므로 스트림 요소를 출력하는 용도로 많이 사용
- reduce
    - 스트림 요소를 줄여나가면서 연산을 수행하고 최종결과를 반환

### 5. collect

- toList, toSet, toMap, toCollection, toArray